Tłumaczenie: Marcin Mituniewicz
Korekta: Maciej Czerniakowski
Kiedy parkujemy na dużym parkingu,
jak pamiętamy gdzie zostawiliśmy samochód?
Homer stanął przed tym problemem.
Spróbujemy zrozumieć
co dzieje się w jego mózgu.
Zaczniemy od hipokampu, w kolorze żółtym,
który jest organem pamięci.
Jeśli jest uszkodzony, jak przy Alzheimerze,
nie pamięta się rzeczy takich jak miejsce zaparkowania auta.
Po łacinie to konik morski,
którego przypomina.
Jak pozostałe części mózgu, budują go neurony.
W ludzkim mózgu
istnieją setki miliardów neuronów.
Neurony komunikują się ze sobą
wysyłając niewielkie impulsy elektryczne
przez wspólne połączenia.
Hipokamp składa się z dwóch warstw komórek,
bardzo gęsto połączonych ze sobą.
Naukowcy zaczęli rozumieć
jak działa pamięć przestrzenna,
rejestrując pojedyncze neurony
u szczurów i myszy,
gdy eksplorują dane środowisko
w poszukiwaniu jedzenia.
Wyobraźmy sobie, że rejestrujemy działanie pojedynczego neuronu
w hipokampie tego szczura.
Gdy wystrzeliwuje impuls elektyczny,
zobaczymy czerwoną kropkę i usłyszymy dźwięk.
Zobaczymy, że neuron wie,
że szczur przemieszcza się do konkretnego miejsca.
Sygnalizuje to reszcie mózgu,
wysyłając mały impuls elektryczny.
Możemy przedstawić częstotliwość wystrzałów
jako funkcję lokalizacji zwierzęcia.
Jeśli zarejestrujemy wiele innych neuronów,
zauważymy że wystrzeliwują,
gdy zwierzę podąża w inne miejsca w otoczeniu,
jak przedstawione tu pudełko.
Razem tworzą mapę
dla reszty mózgu,
powtarzając mu
"Gdzie znajduję się teraz w moim otoczeniu"?
Komórki miejsca zaobserwowano też u ludzi.
Pacjenci z epilepsją czasem potrzebują
stymulacji elektrycznej podczas monitorowania mózgu.
Niektórzy z nich grali w grę video,
w której jeździli po miasteczku.
Komórki miejsca w ich hipokampie wystrzeliwały,
wysyłając impulsy elektryczne,
gdy przejeżdżali przez określone lokacje w mieście.
Jak komórka miejsca wie,
gdzie w swoim otoczeniu znajduje się szczur lub człowiek?
Widoczne tu dwie komórki
wskazują, że granice otoczenia
są szczególnie istotne.
Komórka widoczna u góry
wystrzeliwuje blisko środka pudełka,
w którym znajduje się szczur.
Gdy rozszerzymy pudełko, obszar wystrzału też się rozszerza.
Komórka na dole wystrzeliwuje,
kiedy blisko na południu jest ściana.
Jeśli w pudełku umieścimy dodatkową ścianę,
komórka wystrzeliwuje w obu częściach,
gdziekolwiek mamy ścianę na południu,
którą napotka zwierzę, poruszając się po pudełku.
To pokazuje,
że wyczuwanie dystansu i kierunku,
jak w dużym budynku,
jest szczególnie istotne dla hipokampu.
Istotnie u wejść do hipokampu
odnajdujemy komórki oddziałujące na niego,
odpowiadające dokładnie
na wykrywanie granic i krawędzi,
w ramach dystansów i kierunków
obieranych przez gryzonie,
gdy eksplorują obszar.
Komórka, którą widać po lewej
wystrzeliwuje, gdy zwierzę zbliża się
do ściany lub granicy na wschodzie,
zarówno jeśli jest to ściana kwadratowego pudełka,
jak i okrągłego,
czy nawet krawędź stołu, po którym zwierzęta biegają.
Komórka po prawej
wystrzeliwuje, gdy granica jest na południu,
gdy jest to krawędź stołu lub ściana,
czy nawet przerwa między stołami.
To jeden ze sposobów na pojęcie tego
jak komórki miejsca wyznaczają, gdzie znajduje się zwierzę.
Możemy też przetestować skąd wiemy, gdzie znajdują się
przedmioty, jak ta flaga, w prostym otoczeniu,
lub gdzie szukać swojego samochodu.
Badani mogą eksplorować otoczenie
i zapamiętywać oglądane lokacje.
Jeśli potem umieścimy ich znów w tym otoczeniu
dość sprawnie oznaczają miejsca,
w których myśleli, że znajduje się flaga lub auto.
Jednak w niektórych badaniach
możemy zmieniać kształt i rozmiar otoczenia,
jak było to w przypadku komórki miejsca.
W tym wypadku widzimy,
jak zmienia się domniemana przez nich lokalizacja flagi,
w zależności od zmian w kształcie i rozmiarach otoczenia.
Tu na przykład widzimy,
że jeśli flaga była w miejscu krzyżyka w małym, kwadratowym otoczeniu
i jeśli spytamy ludzi gdzie się znajdowała,
ale powiększymy otoczenie, obszar,
w którym myślą, że flaga się znajdowała
rozszerza się dokładnie tak samo,
jak wzór zasięgu wystrzałów komórek miejsca.
To tak jakbyśmy pamiętali, gdzie była flaga
dzięki rejestrowaniu wzorca wystrzałów wszystkich komórek miejsca w tej lokacji,
do której możemy powrócić,
dzięki poruszaniu się wokół,
aby najlepiej dopasować bieżący wzorzec wystrzałów
do tego zapamiętanego.
To prowadzi nas z powrotem do lokalizacji, którą chcemy zapamiętać.
Dzięki poruszaniu się wiemy, gdzie się znajdujemy.
Jeśli pójdziemy ścieżką wyjściową -
jak wtedy, gdy parkujemy i odchodzimy -
którą znamy dzięki poruszaniu się -
to na podstawie tej ścieżki
możemy z grubsza wyznaczyć powrotną drogę.
Komórki miejsca również otrzymują podobne dane,
dzięki komórkom siatkowym.
Komórki te znajdują się
u wejść do hipokampu,
są nieco podobne do komórek miejsca.
Jednak w tym przypadku
każda komórka szczura wystrzeliwuje
w szereg różnych miejsc,
rozłożonych w otoczeniu
w zadziwiająco regularną trójkątną siatkę.
Jeśli zarejestrujemy kilka komórek siatkowych -
pokazanych tu w różnych kolorach -
każda z nich wystrzeliwując, tworzy siatkowaty wzór,
a każdy z tych wzorów zmienia się lekko
relatywnie do pozostałych komórek.
Czerwona wystrzeliwuje na tę siatkę,
zielona na tę, a niebieska na tamtą.
Wygląda to tak, jakby szczur
nakładał siatkę "wystrzeliwanych" lokacji
w swoim otoczeniu -
to coś, jak długość i szerokość geograficzna na mapie,
ale z użyciem trójkątów.
Kiedy się porusza,
ma miejsce przewodzenie elektryczne
między jedną a drugą komórką,
aby wiedział, gdzie się znajduje,
aby dzięki własnemu ruchowi
znał swoją pozycję w otoczeniu.
Czy ludzie mają komórki siatkowe?
Ponieważ wszystkie wzorce siatkowe
mają taką samą oś symetrii,
takie samo położenie, co widać tu na pomarańczowo,
oznacza to, że aktywność
wszystkich komórek siatkowych w danej części mózgu
powinna zmieniać się
w zależności, czy poruszamy się w tych sześciu kierunkach,
czy w ramach jednego z nich, pomiędzy sześcioma kierunkami.
Wykonując rezonans magnetyczny
i pozwalając komuś zagrać w grę video,
którą widzieliście wcześniej,
możemy szukać sygnału.
Znajdziemy go w ludzkiej korze śródwęchowej,
która jest analogiczna do części z komórkami siatkowymi u szczura.
Wracając do Homera.
Zapewne pamięta gdzie zostawił auto
w oparciu o dystanse i kierunki
w odniesieniu do budynków i granic
w okolicy, w której zaparkował.
Widać to na podstawie
wystrzeliwania przez komórki graniczne.
Zapamiętał też ścieżkę prowadzącą z parkingu,
którą obrazują wystrzały komórek siatkowych.
Oba te rodzaje komórek mogą powodować
wystrzeliwanie przez komórki miejsca.
Może powrócić do miejsca, gdzie zaparkował
poruszając się tak, żeby odnaleźć
wzorzec wystrzeliwania przez komórki miejsca najbardziej podobny
do tego, jaki zarejestrował jego mózg, gdy parkował auto.
W ten sposób trafia w to miejsce,
niezależnie od przesłanek wzrokowych,
jak ta, czy samochód faktycznie tam jest.
Może go odholowali.
Ale on wie gdzie to było, więc wie też żeby tam się udać.
Poza pojęciem pamięci przestrzennej,
jeśli spojrzymy na wzorce siatkowe
w całym mózgu,
zobaczymy że znajdują się w wielu miejscach,
które są zawsze aktywne,
kiedy uruchamiamy pamięć autobiograficzną,
jak na przykład pamiętanie, kiedy ostatnio poszliśmy na ślub.
Być może mechanizmy neuronalne
pozwalające odwzorować przestrzeń wokół nas,
odpowiadają też za myślowe obrazowanie,
abyśmy mogli odtworzyć przestrzenny obraz
wydarzeń, w których uczestniczyliśmy.
Jeśli tak się dzieje,
pamięć może być uruchamiana przez aktywujące się komórki miejsca
poprzez ścisłe wzajemne połączenia,
a potem przez reaktywację komórek granicznych,
aby stworzyć przestrzenną strukturę
sceny w zasięgu naszego widzenia.
Komórki siatkowe mogą przemieszczać ten punkt widzenia.
Inny rodzaj - komórki kierunku głowy,
o których jeszcze nie mówiłem,
działają jak kompas, w zależności w którą stronę patrzymy.
Mogą określić kierunek patrzenia,
dla którego generujemy obraz w naszych myślach,
aby wyobrazić sobie co działo się, gdy byliśmy na wspomnianym ślubie.
To tylko jeden ze zwiastunów
nowej ery
w kognitywnej neurobiologii,
gdy zaczynamy rozumieć
procesy psychologiczne,
jak pamięć, wyobraźnia czy nawet myślenie
przez pryzmat aktywności
miliardów pojedynczych neuronów budujących nasze mózgi.
Dziękuję bardzo.
(brawa)